IAM (Identity and Access Management)

- Para iniciar en AWS, debes crear una cuenta Root(De preferencia, que esta no administre mas que lo necesario).
- Los usuarios son personas dentro de tu organización y pueden ser agrupados.
- Los grupos solo contienen usuarios, no otros grupos.
- Los usuarios pueden pertenecer a n cantidad de grupos o a ninguno.
 
 //Permisos
- En AWS, se aplica el principio de mínimo privilegio (no dar mas permisos de lo necesario).
- A los usuarios o grupos se les pueden asignar doc JSON llamados políticas, donde se definen los permisos de los usuarios.
- Puedes asignar políticas a grupos.
 
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Id":"S3-Permissions",
    "Statement": [
        {
            "Sid":"1",
            "Effect": "Allow",
            "Principal":{
                "AWS":["arn:aws:iam::123456789:root"]
            },
            "Action": [
                "s3:ListBucket",
                "s3:ListAllMyBuckets"
            ],
            "Resource": "*"
        },
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "cloudtrail:LookupEvents"
            ],
            "Resource": "*"
        }
    ]
} 

- Version: Versión del lenguaje de la política, siempre incluye "2012-10-17"
- Id: Identificador de la política (opcional)
- Statement: Una o mas declaraciones individuales (obligatorio)
    - Sid: Un Identificador para la declaración (opcional)
    - Effect: Si la sentencia permite o niega el acceso (Allow/Deny)
    - Principal:Cuenta/Usuario/Rol al que se le aplica esta política
    - Action: Lista de acciones que esta política permite o deniega
    - Resource: Lista de recursos a los que se aplican las acciones
    - Condition: Condiciones para cuando esta política está en efecto (opcional)
    
//Política de contraseñas
- Puedes configurar una política de contraseñas
    - Longitud mínima
    - Caracteres requeridos
    - Permitir que los usuarios IAM cambien su contraseña.
    - Que la cambien después de cierto tiempo
    - Que no puedan reutilizarla
    
//Claves de acceso
- Para acceder a AWS, tienes 3 opciones:
    - Consola de administración de AWS
    - CLI
    - SDK
- Las claves de acceso se generan a través de la consola de AWS
- Los usuarios gestionan sus propias claves de acceso
    - ID de la clave de acceso
    - Clave de acceso secreta
    
//Roles IAM para servicios
- Algún servicio tendrá que realizar acciones en tu nombre, para ello se asignarán permisos a los servicios AWS con IAM
- Roles comunes:
    - EC2
    - Lambda
    
//Herramientas de seguridad IAM
- IAM Credentials Report
    - Un informe que enumera todos los usuarios de tu cuenta y el estado de sus credenciales
- IAM Access Advisor
    - Muestra los permisos de servicio concedidos a un usuario y cuando se accedió a los mismos por última vez

//Buenas prácticas
- No utilices la cuenta Root para la configuración de la cuenta AWS
- Un usuario físico = Un usuario AWS
- Asignar usuarios a grupos 
- Asignar permisos a grupos
- Política de contraseñas fuerte
- Utilizar 2FA
- Crear y utilizar roles para dar permisos a los servicios de AWS
- Utilizar claves de acceso para el CLI/SDK

===================================================================================================

EC2 (Elastic Compute Cloud)/(IASS - Infrastructure as a service) 

- Alquilar máquinas virtuales (EC2)
- Almacenar datos en unidades virtuales (EBS)
- Distribuir la carga entre máquinas (ELB)
- Escalar los servicios mediante un Auto Scaling Group (ASG)

//Opciones configuración EC2
- SO
- CPU
- RAM
- Almacenamiento 
    - Red:(EBS y EFS)
    - Hardware:(EC2 Instance Store)
- Tarjeta de Red
    - Velocidad
    - Dirección IP pública
- Reglas del firewall (Grupo de Seguridad)
- Script de arranque

//Tipos de instancia EC2
- Puedes utilizar diferentes tipos de instancias optimizadas para tus necesidades.
- Nomenclatura:
    - m5.2xlarge
        - m: Clase de la instancia
        - 5: Generación
        - 2xlarge: Tamaño dentro de la clase de instancia

- Instancias próposito general
  - Excelente para una diversidad de cargas de trabajo, como servidores web, o repositorios.
  - Equilibrio entre computación, memoria y red.

- Instancias computación optimizada
  - Ideal para tareas de cálculo intensivo que requieren procesadores de alto rendimiento.
  - Cargas de trabajo de procesamiento por lotes, computación de alto rendimiento, Machine Learning, etc.

- Instancias memoria optimizada
  - Rápido rendimiento para cargas de trabajo que procesan grandes conjuntos de datos en memoria.
  - Alto rendimiento, base de datos relacionales/no relacionales, almacenes de caché, base de datos en memoria, aplicaciones que realizan el procesamiento en tiempo real de grandes datos no estructurados, etc.

- Instancias almacenamiento optimizada
  - Ideal para tareas de almacenamiento intensivo que requieran un acceso alto y secuencial de lectura y escritura.
  - Sistemas de procesamiento de transacciones en línea (OLTP) de alta frecuencia.
  - Base de datos relacionales y NoSQL.
  - Caché para DB en memoria (Redis).
  - Aplicaciones para almacenamiento de datos. 

//Grupos de seguridad
- Son la base de la seguridad de la red en AWS.
- Controlan como se permite el tráfico de entrada y salida de nuestras instancias AWS.
- Solo contienen reglas de permiso.
- Pueden hacer referencia por IP o por grupo de seguridad.
- Actuan como un firewall.
- Regulan:
    - El acceso a los permisos
    - Rangos de IP autorizados (IPv4 y IPv6)
    - Control de la red de entrada (de otros a instancia)
    - Control de la red de salida(desde la instancia a otros)
- Puede adjuntarse a múltiples instancias.
- Bloqueado a una combinación de región/VPC.
- Vive fuera del EC2 (si el tráfico está bloqueado, el EC2 ni lo verá)
- Todo el tráfico de entrada está blqueado por defecto.
- Todo el tráfico de salida está autorizado por defecto.

//Puertos que hay que conocer 
- 22 = SSH (Secure Shell)
- 21 = FTP (File Transfer Protocol)
- 22 = SFTP (Secure File Transfer Protocol)
- 80 = HTTP (Acesso a sitios web no seguros)
- 443 = HTTPS (Acesso a sitios web seguros)
- 3389 = RDP (Remote Desktop Protocol)

//Conectarse mediante SSH (MacOS/Linux)
- Debes tener acceso a tu par de claves (archivo .pem)
- Al crear una instancia, seleccionar el par de claves, y asegurarse que la instancia está en ejecución.
- Abrir terminal, moverse a la ruta donde se encuentra el archivo .pem y correr el comando: 
    - ssh -i nombreArchivo.pem ec2-user@ipInstancia
- Si da un error de seguridad, debes cambiar los permisos del archivo mediante el comando:
    - sudo chmod 0400 nombreArchivo.pem
    
//Roles de instancia EC2
- Puedes asigna ciertos permisos a una instancia, mediante un rol.

//Opciones de compra de instancias EC2
  - On-Demand
      - Carga de trabajo corta, precio prededible, pago por segundos
      - Pagas por lo que usas
      - Tiene el costo mas elevado
      - Sin compromiso a largo plazo
      - Recomendado para cargas de trabajo a corto plazo y sin interrupciones
  - Reserved (1 y 3 años)
    - Instancias reservadas
        - Cargas de trabajo largas
        - Reservas de atributos de instancia específicos(tipo, región, ocupación, SO)
        - Alcance de la instancia reservada(Región o zona)
        - Recomendado para aplicaciones de uso constante(DB por ejemplo)
    - Instancias reservadas convertibles
        - Cargas de trabajo largas con instancias flexibles
        - Puedes cambiar el tipo de instancia EC2, la familia de instancias, el SO, etc.
  - Planes de ahorro (1 y 3 años)
    - Compromiso con una cantidad de uso, carga de trabajo larga 
    - Te debes comprometer a un determinado tipo de uso
    - El uso fuera de este plan se factura bajo demanda
    - Bloqueado a una familia de instancias y a una región de AWS (por ejemplo, m5 en us-east-1)
    - Flexible a través de: tamaño de instancia, SO, tenencia(anfitrión, dedicado, por defecto)
  - Spot
    - Cargas de trabajo cortas. pueden perder instancias(menos fiables)
    - Instancias que puedes perder si su precio máximo es inferior al precio spot actual
    - Útiles para las cargas de trabajo que son resistentes a fallos:
      - Trabajos por lotes
      - Análisis de datos
      - Procesamiento de imágenes
      - Carga de trabajo distribuida
      - Cargas de trabajo con horas de inicio y fin flexibles
    - No es adecuado para trabajos críticos o de DB
  - Host dedicados
    - Reserve un servidor físico completo, controle la ubicación de las instancias  
    - Permite abordar los requisitos de normativas y utilizar licencias de software vinculadas al servidor 
    - Opciones de compra
      - On-Demand
        - Pago por segundos
      - Reservado
        - 1 o 3 años
    - Útil para el software que tiene un modelo de licencia (BYOL)
    - Útil para empresas que tienen fuertes necesidades de regulación
  - Instancias dedicadas
    - Ningún otro cliente compartirá tu hardware
    - Puedes compartir el hardware con otras instancias de la misma cuenta
    - No hay control sobre la ubicación de las instancias
  - Reservas de capacidad
    - Reserva de capacidad en una AZ específica para cualquier duración
    - Sin compromiso de tiempo
    - Adecuado para cargas de trabajo ininterrumpidas a corto plazo que necesitan estar en una AZ específica

===================================================================================================

Almacenamiento de instancias EC2

//Volumen EBS (Elastic Block Store)
- Es una unidad de red que puede adjuntar a una instancia EC2 mientras se ejecutan.
- Permite que las instancias persistan datos, incluso después de su finalización.
- Solo pueden montarse a una instancia a la vez.
- Están vinculados a una zona de disponibilidad específica (no puede moverse a otra "directamente", solo mediante un Snapshot)
- Nivel gratuito: 30Gb de tipo Propósito General
- Se puede separar de una instancia y conectarla a otra rápidamente
- Tiene una capacidad provisionada (tamaño en GBs, e IOPS)
- Se facturará la capacidad provisionada (no importa si no se usa toda)
- Puedes activar el atributo "Borrar al terminar", cuando la instancia finalice, y esto elimina el volumen EBS

//Snapshots
- Son copias de seguridad de los datos almacenados en un volumen EBS
- También se utilizan para mover los volumenes EBS a través de distintas AZ y regiones
  - Se crea un snapshot de un volumen EBS, se mueve el archivo a la otra zona, y lo restauras en la nueva instancia
  - La restauración del archivo tarda entre 24 y 72 horas
- Cuenta con papelera de reciclaje
  - Puedes configurar las reglas de retención para guardar las snapshot por determinado tiempo (de 1 día a un año)

//AMI (Amazon Machine Image)
- Son personalizaciones de las instancias EC2
- Configuras tu software, SO, monitorización, etc.
- Tiempo de arranque más rápido por que todo el software está preempaquetado
- Puedes crear una AMI a partir de una instancia EC2.

//Almacén de instancias EC2
- Si necesitas un disco de alto rendimiento, utilizas EC2 Instance Store
- Mejor rendiemiento I/O
- Pierden su almacenamiento si se detienen
- Riesgo de pérdida de datos si el hardware falla
- Las copias de seguridad y restauración corren por tu cuenta

//Tipos de volumenes EBS
- Se caracterizan por tamaño, rendimiento, e IOPS
- Solo se pueden utilizar los volumenes gp2/gp3, io1/io2 como volumenes de arranque
  - gp2/gp3(General Purpose SSD): Volumen de uso general
    - Almacenamiento rentable, baja latencia 
    - Volumenes de arranque del sistema, escritorios virtuales, entornos de desarrollo y prueba
    - Desde 1Gb hasta 16Tb
  - io1/io2(SSD): Volumen de mayor rendimiento para cargas de trabajo críticas 
    - Para aplicaciones empresariales críticas con un rendimiento sostenido de IOPS
    - Excelente para cargas de trabajo de las DB (sensibles al rendimiento y la consistencia del almacenamiento)
    - Soporta EBS Multi-attach
  - st1(HDD): Volumen de disco duro de bajo costo, para cargas de trabajo de acceso frecuente
  - sc1(HDD): Volumen de disco duro de bajo costo, para cargas de trabajo de acceso menos frecuente
    - No puede ser un volumen de arranque
    - De 125Gb a 16Tb
    - Big data, almacenamiento de datos
    - Para datos a los que se accede con poca frecuencia

//EBS Multi-attach (Familia io1/io2)
- Permite que un volumen EBS se pueda adjuntar a una varias instancias EC2 en la misma AZ
- Cada instancia tiene permisos completos de lectura y escritura en el volumen de alto rendimiento
- Hasta 16 instancias a la vez
- Debe utilizar un sistema de archivos compatibles con el clúster(no XFS, EX4,etc)
- Casos de uso:
  - Conseguir una mayor disponibilidad de las aplicaciones en clústers de Linux
  - Operaciones de escritura concurrentes

//EFS (Elastic File System)
- Es un NFS (Network File System) gestionado que puede montarse en muchas EC2
- Funciona con instancias en multi-AZ
- Alta disponibilidad, escalable, caro (3xgp2), y se paga por uso
- Utiliza el protocolo NFSv4
- Utiliza el grupo de seguridad para control de acceso
- Compatible con AMI basadas en Linux (no en Windows)
- Cifrado en reposo mediante KMS
- Utiliza el sistema de archivos POSIX (Linux) que tiene una API de archivos estandar
- El sistema de archivos se escala automáticamente
- Casos de uso:
  - Gestión de contenidos, servicios Web, intercambio de datos, Wordpress, etc
  
//Clases de rendimiento y almacenamiento EFS
- Clases de almacenamiento
  - Estándar
    - Para tus archivos de acceso frecuente
  - Acceso infrecuenta (IA)
    - Coste de recuperación de los archivos, menor precio de almacenamiento (Habilita EFS-IA con una política de ciclo de vida)
- Disponibilidad y durabilidad
  - Estándar
    - Multi AZ, ideal para prod
    - Una zona, ideal para dev, copia de seguridad activada, compatible con EFS-IA


